الشيء اللي راح نحكي عليه اليوم
صار وخلص قبل ما أولد أنا وأنت..
ويمكن حتى قبل ما يولد آباؤنا
وصحيح إنه صار في وقت بعيد نسبياً
يعني قبل حوالي 100 سنة
ولكن أثر على حياتي وحياتك
وحياة ملايين العرب..
والعرب ما نالوا من الحرب الغنيمة
ولكن أصابتهم اللعنة
أنا عامر وعم ببحث معكم عن إجابة
واليوم راح نحكي عَ الكنبة
هذا يا سادة يا كرام
راكب بسيارته وماشي في
فجأة ويا غافل لك الله
بتجيه رصاصة من
وبموت
وهيك بتشتعل
في هذاك الوقت كان فيه قوة أوروبية كبيرة
اسمها
بعد حادثة الاغتيال بأسابيع
بتعلن الحرب على
وهنا دخلت الإمبراطوريات الأوروبية
في حرب طاحنة
انقسم فيها الخصوم ضمن تحالفات سابقة
تقدم
هجمات عكسية
وبعدين تراجع
القتال اشتد على مختلف الجبهات
لكن الحرب لسا بأولها
وعندنا الوقت لنجيب المزيد من الجنود
حتى من خارج الحدود الأوروبية
والعيون كلها على
وهون إجا دور العرب
توجهت فرنسا إلى مستعمراتها في المنطقة المغاربية
فكانوا ضمن الأفواج الأولى
من جنود المستعمرات الذين التحقوا بالحرب
تلك المعارك التي لعبوا فيها دوراً هاماً لتحرير فرنسا
ثم لم ينالوا سوى شواهد متناثرة
في مقابر في فرنسا وبلجيكا
أما الدولة العثمانية
اللي دخلت الحرب بقيادة
في حلف ألمانيا وإمبراطورية النمسا والمجر
فبعد إعلان الجهاد في الإمبراطورية
وكانوا مع غيرهم في صفوف القتال الأمامية
ولعبوا أدوار مهمة في معارك مفصلية
وغيرها
في ذات الوقت
استطاعت بريطانيا استمالة بعض وجهاء العرب
وسلحتهم للقتال ضد العثمانيين
وهيك ما كانت أرواح الجنود الخسارة الوحيدة للعرب
كيف؟
وانتقلت إدارة المنطقة العربية إلى بريطانيا وفرنسا
اللي وقعوا بين بعضن بالسر
بالتعاون مع روسيا
الاتفاق كان على اقتسام المناطق
اللي خرجت عن سيطرة الدولة العثمانية
شرق البحر الأبيض المتوسط
قسمت الكعكة العربية إلى
منطقة زرقاء استولت عليها فرنسا
ومنطقة حمراء استولت عليها بريطانيا
تمهيداً للضربة القاضية
الذي أعطى الضوء الأخضر
ونشأت من رحم وعود بريطانيا المنكوثة
ممالك هاشمية في سوريا والعراق
اليوم وبعد مرور
وسايكس بيكو
واتفاقيات أخرى تلتها
هكذا تبدو خطوط ومعالم المشرق العربي الحديث
رغم شعور البعض
بأن الحروب العالمية كانت أوروبية فقط
لكن الحرب العالمية الأولى
بتذكرنا
وإنه اللي بده يكون على طاولة اتخاذ القرار
بده يكون صاحب قوة ونفوذ
شاركونا آراءكم في التعليقات
ولا تنسوا مشاركة هذه الحلقة مع أصدقائكم
وبشوفكم في حلقة جديدة من عَ الكنبة